Algebra e geometria

### 2025-01-28 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
chimica

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}
\usepackage{enumitem}

@@

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}
Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file \href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}
\input{pag/mtx.tex}

\chapter{Applicazioni lineari e prodotti di matrici}
\label{chap:appLinEprodotdimatrix}

\section{Applicazioni lineari: definizione ed esempi}
\label{sec:applindefes}

In questo paragrafo si parlerà di funzioni tra spazi vettoriali.
Ricordando che una funzione $f:X\to Y$ tra due insiemi $X$
(detto \textit{dominio}) e $Y$ (detto \textit{codominio}) è una legge che
associa a ogni $x\in X$ un ben preciso elemento di $Y$, detto
\textit{immagine di $x$} e denotato $f(x)$.
Tipicamente vengono trattate le funzioni $f:V\to W$ in cui dominio e
codominio sono, corrispettivamente, $V$ e $W$, spazi vettoriali su un
certo campo $\mathds{K}$, e in particolare si andrà a studiare quello che
soddisfa la seguente
\begin{defi}
  \label{defi:applindefes}
  Una funzione $f:V\to W$ tra spazi vettoriali si dice \textit{funzione
    lineare} (o \textit{applicazione lineare}) se verifica le due seguenti
  proprietà:
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes1}
    f(v+v^\prime)=f(v)+f(v^\prime) \text{ per ogni } v,v^\prime \in V 
  \end{equation}
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes2}
    f(cv)=cf(v) \text{ per ogni $v\in V$ e ogni scalare } c\in\mathds{K}
  \end{equation}
  Limitarsi, alla funzione lineare può essere molto restrittivo: ad
  esempio, si può vedere che se\footnote{Sapendo che $\mathds{R}^n$ è uno
    spazio vettoriale di dimensione $n$, in particolare per $n=1$ si
    ottiene $\mathds{R}^1=\mathds{R}$ (che risulta quindi uno spazio
    vettoriale di dimensione unitaria o $dim = 1$)} $V=W=\mathds{R}$, le
  uniche funzioni lineari $f:\mathds{R} \to \mathds{R}$ sono quelle del
  tipo $f(x)=ax$, con $a\in \mathds{R}$ fissato. Tuttavia, bisogna notare
  che tra le applicazioni lineari vi sono funzioni di grande importanzia
  e utilità in geometria e nelle sue applicazioni:
\end{defi}
\begin{es}
  \label{es:applindefes1}
  Dato lo spazio $V_O^2$ dei vettori geometrici applicati nel piano,
  considerando la funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ che associa a ongi vettore
  $\vec{OP}$ il vettore che si ottiene ruotado $\vec{OP}$ di un angolo
  $\theta$ fissato in senso antiorario attorno all'origine $O$, come
  nella figura seguente
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{4cm}{!}{\input{img/appLinEprodotdimtx1.tikz}}
    \caption{Funzione $f:V_O^2\to V_O^2$ associata ai vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}$}
    \label{fig:applindefes1}
  \end{figure}

  Come si vede nella figura seguente, dati due vettori $\vec{OP}$ e
  $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi ruotare il vettore risultante oppure
  prima ruotarli e poi sommare i vettori ruotati è equivalente, ovvero
  \clearpage
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx2.tikz}}
    \caption{Cosa accade se si ruota e sommano i vettori $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$}
    \label{fig:applindefes2}
  \end{figure}
  Quindi vale la formula, già acclarata
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes3}
    f(\vec{OP})+f(\vec{OP}^\prime)=f(\vec{OP}+\vec{OP}^\prime)
  \end{equation}
  che dice che questa funzione soddisfa la proprietà
  (\ref{eq:applindefes1}). Analoramente, dato un vettore $\vec{OP}$ e un
  numero reale $c$, moltiplicare il vettore per $c$ e poi ruotarlo oppure
  prima ruotarlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx3.tikz}}
    \caption{Moltiplicazione tra il vettore $\vec{OP}$ e un numero reale $c$}
    \label{fig:applindefes3}
  \end{figure}

  Quindi si ha, l'equivalenza:
  \begin{equation}
    \label{eq:applindefes4}
    f(c\vec{OP})=cf(\vec{OP})
  \end{equation}
  che afferma, in modo abbastanza esplicito che, questa funzione anche
  la proprietà (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
  \ref{defi:applindefes}. E si conclude quindi, che le rotazioni attorno
  a $O$ sono applicazioni lineari dallo spazio vettoriale $V_O^2$ in se
  stesso.\\
  È possibile raggiungere la stessa conclusione anche per altre importanti
  trasformazioni geometriche; ad esempio, si consideri la riflessione
  rispetto a una retta $r$ passante per $O$, che manda ogni vettore
  $\vec{OP}\in V_O^2$ nel vettore sommetrico rispetto alla retta, come
  da figura
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx4.tikz}}
    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
      \ref{fig:applindefes1} mediante retta}
    \label{fig:applindefes4}
  \end{figure}

  Allora, Come già fatto per le rotazioni, si nota che, dati due vettori
  $\vec{OP}$ e $\vec{OP}^\prime$, sommarli e poi riflettere il vettore
  risultante oppure prima rifletterli e poi sommare i vettori riflessi è
  equivalente
  \clearpage
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx5.tikz}}
    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione
      \ref{fig:applindefes2} mediante retta}
    \label{fig:applindefes5}
  \end{figure}
  e quindi anche in questo caso si otterà una formula identica alla
  \ref{eq:applindefes3}. Dato un vettore $\vec{OP}$ e un numero reale c,
  moltiplicare il vettore per $c$ e poi rifletterlo oppure prima
  rifletterlo e poi moltiplicarlo per $c$ è equivalente
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{7cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx6.tikz}}
    \caption{Metodo alternativo per dimostrare la funzione \ref{fig:applindefes3} mediante retta}
    \label{fig:applindefes6}
  \end{figure}

  quindi, la formula è identica alla \ref{eq:applindefes4}, quindi
  è possibile concludere che anche la riflessione rispetto a una retta che
  passa per $O$, avendo le proprietà (\ref{eq:applindefes1}) e
  (\ref{eq:applindefes2}) richieste nella Definizione
  \ref{defi:applindefes}, è un'applicazione lineare $f:V_O^2\to V_O^2$.\\
  Come terzo esempio di applicazione lineare $V_O^2\to V_O^2$ bisogna
  citare la proiezione ortogonale, che proietta ortogonalmente i vettori
  su una retta fissata passante per $O$.
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx7.tikz}}
    \caption{Retta con vettori proiettanti ortogonalmente per $O$}
    \label{fig:applindefes7}
  \end{figure}

  per la quale non è difficile vedere che valgono anche le proprietà
  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}).
  Analogamente a quanto visto per rotazioni, riflessioni e proiezioni nel
  piano, anche le corrispondenti trasformazioni $V_O^3\to V_O^3$ dello
  spazio tridimensionale $V_O^3$ sono applicazioni lineari; più
  precisamente, si può motrare che soddisfano le proprietà
  (\ref{eq:applindefes1}) e (\ref{eq:applindefes2}) della Definizione
  \ref{defi:applindefes} la rotazione di un angolo fissato $\theta$
  attorno a una retta data passante per $O$ (detta anche \emph{asse della
    rotazione}).
  \clearpage
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{3cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx8.tikz}}
    \caption{La rotazione di un angolo fissato $\theta$ (asse della rotazione)}
    \label{fig:applindefes8}
  \end{figure}
  la riflessione rispetto a un piano passante per $O$
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{4cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx9.tikz}}
    \caption{Riflessione rispetto a un piano passante per $O$}
    \label{fig:applindefes9}
  \end{figure}

  e la proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/appLinEprodotdimtx10.tikz}}
    \caption{Proiezione ortogonale su un piano passante per l'origine $O$}
    \label{fig:applindefes10}
  \end{figure}
\end{es}

\section{Matrice associata a un'applicazione lineare}
\label{sec:mtxAsaplin}

Una delle caratteristiche fondamentali di un'applicazione lineare
$f:V\to W$ è che, se gli spazi $V$ e $W$ hanno dimensione finita, allora
$f$ può essere rappresentata da una matrice.\\
I Dettagli: sia $f:V\to W$ un'applicazione lineare, e siano
$B_V=\{v_1,v_2,\dots,v_n\}$ e $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ basi di $V$ e
$W$ rispettivamente. Allora, ogni vettore $v\to V$ può essere identificato
con un $n$-uple $(x_1,x_2,\dots,x_n)$, quella delle sue coordinate
rispetto alla base $B_V$, ovvero
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin1}
  v=x_1v_1+x_2v_2+\cdots+x_nv_n),
\end{equation}
e analogamente ogni vettore $w\in W$ può essere identificato con una
$m$-upla $(y_1,y_2,\dots,y_m)$, quella delle sue coordinate rispetto alla
base $B_W$, ovvero
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin2}
  w=y_1w_1+y_2w_2+\cdots+y_mw_m.
\end{equation}
Con queste identificazioni, la $f$ può essere pensata come una funzione
$\mathds{K}^n\to\mathds{m}$ che associa a ogni $n$-uple una $m$-upla.

L'obbiettivo a questo punto, è quello di esplicitare la funzione, a tale
scopo, sia $(x_1,\dots,x_n)$ la $n$-upla delle coordinate di un vettore
$v\in V$, ovvero come visto riportato prima, nella formula
(\ref{eq:mtxAsaplin1}). Allora la sua immagine $f(v)$ sarà
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin3}
  f(v)=f(x_1v_1+\cdots+x_nv_n)=f(x_1v_1)+\cdots+f(x_nv_n)=x_1f(v_1)+\cdots+
  x_nf(v_n).
\end{equation}
Ora, ciascuno dei vettori $f(v_1),f(v_2),\dots,f(v_n)$ che compare nella
(\ref{eq:mtxAsaplin3}) appartiene al codominio $W$ della funzione, e
quindi potrà essere espresso come combinazione lineare dei vettori
$w_1,\dots,w_m$ della base $B_W$ fissata per $W$:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:mtxAsaplin4}
  f(v_1)=a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_{m}
\end{eqnarray}
\begin{equation*}
  \vdots
\end{equation*}
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin5}
  f(v_n)=a_{1n}w_1+a_{2n}w_2+\cdots+a_{nm}w_m
\end{equation}
Ora, sostituendo queste espressioni nella (\ref{eq:mtxAsaplin2}) si
ottiene
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin6}
  \begin{matrix}
    f(v)=x_1(a_{11}w_1+a_{21}w_2+\cdots+a_{m1}w_m)+\cdots+x_n(a_{1n}w_1
    +a_{2n}w_2+\cdots+a_{mn}w_m)=\\
    =(a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n)w_1+\cdots+(a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n)w_m
  \end{matrix}
\end{equation}
Questa uguaglianza sta dicendo che le coordinate del vettore $f(v)$
respetto alla base $B_W=\{w_1,w_2,\dots,w_m\}$ sono date da
$a_{11}x_1+\cdots+a_{1n}x_n,\dots,a_{m1}x_1+\cdots+a_{mn}x_n$ e quindi che,
tradotta in coordinate, la nostra applicazione lineare può essere
identificata con la funzione $\mathds{K}^n\to\mathds{K}^m$ che associa a
ogni $n$-upla $(x_1,\dots,x_n)$ la $m$-upla formata dai coefficienti che
appaiono nella (\ref{eq:mtxAsaplin6}), ovvero
\begin{equation}
  \label{eq:mtxAsaplin7}
  \begin{bmatrix}
    x_1\\
    x_2\\
    \vdots\\
    x_n
  \end{bmatrix}\to
  \begin{bmatrix}
    a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n\\
    a_{21}x_1+a_{21}x_2+\cdots+a_{2n}x_n\\
    \vdots\\
    a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n
  \end{bmatrix}
\end{equation}
I coefficienti che compaiono nella \ref{eq:mtxAsaplin7} formano una
matrice con $m$ righe e $n$ colonne
\begin{equation*}
  A=
  \begin{bmatrix}
    a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}\\
           & \vdots\\
    a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
  \end{bmatrix}
\end{equation*}
la \emph{matrice associata all'applicazione lineare rispetto alle basi}
$B_V$ e $B_W$. In base alle
(\ref{eq:mtxAsaplin6}),\dots,(\ref{eq:mtxAsaplin7}) tale matrice può
essere definita come \emph{la matrice ha sulle colonne le coordinate dei
  vettori\\ $f(v_1),\dots,f(v_n)$}\footnote{Ovvero le immagini dei vettori
  della base $B_v$ fissato nel dominio} \emph{rispetto alla base $B_W$
  fissata nel codominio}. Si denota che $M_{B_w B_v}(f)$ la matrice
associata a un'applicazione lineare $f:V\to W$ rispetto alle basi $B_V$
e $B_W$. Se dominio e codominio dell'applicazione coincidono, ovvero ha
una funzione lineare $f:V\to V$ (tali applicazioni si dicono
\emph{endomorfismi}), allora è possibile fissare la stessa base $B_V$
sia nel dominio che nel codominio, e calcolare la matrice associata
$M_{B_w B_v} (f)$: in tal caso, per brevità la si denota semplicamente
$M_{B_v} (f)$. In generale, data $A$, si richiamerà la \emph{funzione
  determinante $A$ la funzione definita dalla \ref{eq:mtxAsaplin7}}, e
la si denota come $L_A$.

La matrice associata a un'applicazione lineare dà tutte le informazioni
necessarie sull'applicazione, e usando gli strumenti imparati nei capitoli
precedenti (rango, determinante) sarà possibile denotare molte proprietà
della funzione data. Ma prima di esplorare questo aspetto è giusto, fare un
esempio di quello finora esposto.
\clearpage
\begin{es}
  \label{es:mtxAsaplin1}
  Questo esempio sarà esposto per punti per un semplice fattore di
  comodità, quindi\dots
  \begin{enumerate}
  \item Sia $f:V_O^2\to V_O^2$ la rotazione attorno a $O$ di un angolo
    fissato $\theta$, come già esposto nei paragrafi precedenti.\\
    Per calcolare la matrice associata, bisogna fissare una base $B$
    formata da due vettori $v_1=\vec{OP}_1$ e $v_2=\vec{OP}_2$ della
    stessa lunghezza e perpendicolari tra loro, come da figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin1.tikz}}
      \caption{Base $B$ formata da due vettori $v_1$ e $v_2$ formati da $\vec{OP}$}
      \label{fig:mtxAsaplin1}
    \end{figure}
    e si determina la matrice $M_B(f)$.\\
    A questo scopo, come afferma la definizione di matrice associata, bisogna
    trovare le coordinate di $f(v_1)$ e $f(v_2)$ rispetto a $B$, ovvero esprimere
    $f(\vec{OP}_1)$ e $f(\vec{OP}_2)$ come combinazone lineare $x_1\vec{OP}_1+
    x_2\vec{OP}_2$ dei vettori della base $B$. Partendo con $f(\vec{OP}_1)$: come
    si vede dalla figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin2.tikz}}
      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_1)$}
      \label{fig:mtxAsaplin2}
    \end{figure}

    si ha quindi $f\left(\vec{OP}_1\right)=\vec{OP_1}=\vec{OA_1}+\vec{OB_1}$,
    essendo $A_1$ e $B_1$ le proiezioni ortogonali di $R_1$ sui vettori di
    base. Ora, chiaramente $\vec{OA}_1=x_1\vec{OP}_1$ e $\vec{OB_1}=x_2\vec{OP}_2$,
    dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_1}}{\abs{\vec{OP}_1}}$ tra
    la lunghezza di $\vec{OA}_1$ e quella di $\vec{OP_2}$. Ma essendo la lunghezza
    di $\vec{OP_1}$ uguale alla lunghezza di $\vec{OR}_1=f(\vec{OP}_1)$, è possibile
    affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $\vec{OA}_1$
    e quella dell'ipotenusa $\vec{OP}_1$ del triangolo rettangolo $OR_1A_1$, ovvero,
    $x_1=\cos\theta$.\\
    In modo analogo, poiché $\vec{OP}_2$ ha la stessa lunghezza di $\vec{OP_1}$ e
    quindi di $\vec{OR}_1$, ha la stessa lunghezza del segmento $A_1R_1$, si ha
    che
    \clearpage
    \begin{eqnarray*}
      x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_1}}{\abs{\vec{OP_2}}}=\frac{\abs{A_1R_1}}{\abs{OR_1}},
    \end{eqnarray*}
    ovvero, $x=\sin\theta$. Riassumento,
    \begin{eqnarray}
      \label{eq:mtxAsaplin8}
      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_1=\vec{OA}_1+\vec{OB_1}=\cos{\theta}\vec{OP_1}+\sin\theta
      \vec{OP}_2
    \end{eqnarray}
    Per svolgere $f(\vec{OP_2})$, basterà fare l'analogo ragionamento
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{8cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin3.tikz}}
      \caption{Sviluppo di $f(\vec{OP}_2)$}
      \label{fig:mtxAsaplin3}
    \end{figure}

    si ha $f(\vec{OP_2})=\vec{OP}_2=\vec{OA_2}+\vec{OB_2}$. chiaramente,
    $\vec{OA_2}=-x_1\vec{OP}_1$, dove $x_1$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OA}_2}}
    {\abs{\vec{OP}_1}}$ tra la lunghezza di $\vec{OA}_2$ e quella di $\vec{OP}_1$ e
    $\vec{OB_2}=x_2\vec{OP_2}$, dove $x_2$ è dato dal rapporto $\frac{\abs{\vec{OB}_2}}
    {\abs{\vec{OP_2}}}$ tra la lunghezza di $\vec{OB}_2$ e quindi $\vec{OR_2}=f(\vec{OP_2})$,
    mentre, la lunghezza di $\vec{OA_2}$ è uguale alla lunghezza del segmento $R_2B_2$, è
    possibile affermare che $x_1$ è uguale al rapporto tra la lunghezza del cateto $R_2B_2$
    e quella dell'ipotenusa $OR_2$ del triangolo rettangolo $OR_2B_2$, ovvero, $x_2=\cos\theta$.

    Analogamente, poiché $\vec{OP}_2$ ha la stessa lunghezza di
    $\vec{OR}_2$, si ha che $x_2=\frac{\abs{\vec{OB}_2}}
    {\abs{\vec{OP}_2}}$, che è il rapporto tra il cateto e l'ipotenusa
    del triangola rettangolo $OB_2R_2$, ovvero, $x_2=\cos\theta$.

    Riassumendo,
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin9}
      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_2=\vec{OA_1}+\vec{OB}_1=\sin\theta
      \vec{OP}_1+\cos\theta\vec{OP}_2
    \end{equation}
    Quindi, (\ref{eq:mtxAsaplin8}) e (\ref{eq:mtxAsaplin9}) dicono
    che la matrice associata a $f$ rispotto a $B$ avrà sulla prima
    colonna $(\cos\theta, \sin\theta)$ e sulla seconda colonna
    $(-\sin \theta, \cos\theta)$, ovvero
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin10}
      M_B(f)=
      \begin{vmatrix}
        \cos\theta & -\sin\theta\\
        \sin\theta & \cos \theta
      \end{vmatrix}
    \end{equation}
    In base a quanto visto nella (\ref{eq:mtxAsaplin7}), si ottiene
    allora che la rotazione, in cordinate, si traduce in funzione di
    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin11}
      (x_1,x_2)\to (\cos\theta{}x_1-\sin\theta{}x_2,\sin\theta{}x_1
      +\cos\theta{}x_2)
    \end{equation}
    Ad esempio, scegliendo un angolo $\theta=\frac{\pi}{4}$ e si
    sostituisce in (\ref{eq:mtxAsaplin10}) e (\ref{eq:mtxAsaplin11}),
    considerando che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$,
    si ottengono corrispettivamente;
    \begin{eqnarray}
      \label{eq:mtxAsaplin12}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2}\\
        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
      \end{pmatrix} & e & (x_1,x_2)\to
                          \begin{pmatrix}
                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1-\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,
                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
                          \end{pmatrix}
    \end{eqnarray}
    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to \mathds{R}^2$
    rappresenti effettivamente la rotazione di $\frac{\pi}{4}$, è il caso di
    utilizzare un esempio, prenendo il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede
    dalla figura seguente, coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e
    $v_2$ come lati:
    \clearpage
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin4.tikz}}
      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$}
      \label{fig:mtxAsaplin4}
    \end{figure}
    Tale vettore ha quindi come coordinate rispettoa $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$.
    In base alla (\ref{eq:mtxAsaplin12}), le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono
    quindi date da
    \begin{equation*}
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1 - \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1,
        \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1 + \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1
      \end{pmatrix}
      =(0,\sqrt{2})
    \end{equation*}
    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\vec{2}v_2$.

    In effetti, tale risultato ottenuto analiticamente in coordinate è confermato
    dall'analisi grafica, che dice: il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la
    sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$:
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin5.tikz}}
      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$: analisi grafica}
      \label{fig:mtxAsaplin4-1}
    \end{figure}

    e con questo il primo punto è concluso.
  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$
    nel piano e sia $V_O^2\to V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fissata
    $r$ passante per $O$ (in modo similare in quanto visto nella Figura \ref{fig:applindefes6}).

    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, si fissa una base $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$
    come nella seguente figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
      \label{fig:mtxAsaplin5}
    \end{figure}

    Poi, bisogna proiettare $v_1$ ortogonalmente su $r$, ottenendo un vettore $v$ che
    sta sulla retta ed è lungo come metà dela diametro del quadrato in cui lati sono
    $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale, per definizione di somma tra vettori,
    coincidente con $v_1+v_2$, quindi si ha che $f(v_1)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=
    \frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dalla figura, anche
    proiettando $v_2$ sulla retta si ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha
    anche $f(v_2)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin7.tikz}}
      \caption{Proiezione $v_1$ e $v_2$ nella forma $v_1+v_2$ }
      \label{fig:mtxAsaplin6}
    \end{figure}

    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},
      \frac{1}{2}\right)$, e anche le coordiante di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono
    $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali coordinate rispettivamente
    sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla definizione di matrice associata,
    si ottiene
    \begin{equation*}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}\\
        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
      \end{pmatrix}
    \end{equation*}
    e la funzione $\mathds{R}^2 \to \mathds{R}^2$, corrisponde a
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin13}
      (x_1,x_2)\to
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
      \end{pmatrix}
    \end{equation}
    Quindi dà una rappresentazione in coordinate della proiezione.

    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto
    a $B$, viene mandata in base alla (\ref{eq:mtxAsaplin13}) nel vettore di
    coordinate
    \begin{eqnarray*}
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2}\cdot (-1)+\frac{1}{2}\cdot 1, \frac{1}{2}\cdot(-1)+\frac{1}{2}\cdot 1
      \end{pmatrix}=(0,0)
    \end{eqnarray*}
    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. infatti, Come si vede nella figura seguente, tale vettore
    appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa
    retta vengono chiaramente proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin8.tikz}}
      \caption{proiezione di $-v_1+v_2$ e del vettore nullo $\vec{OO}$}
      \label{fig:mtxAsaplin7}
    \end{figure}
  \item Come ultimo esempio, si prende $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
    fissata $r$ passate per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa ogni vettore $\vec{OP}$ il
    suo simmetrico rispetto a $r$.

    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, considerando la stessa base $B=\{v_1,v_2\}$
    usata nell'esempio precedente
    \clearpage
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
      \label{fig:mtxAsaplin8}
    \end{figure}
    e si nota che quando si riflette $v_1$ rispetto a $r$ ottenendo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$,
    e analogamente quando si riflette $v_2$ rispetto a $r$, ottenendo $v_1$, ovvero $f(v_2)=v_1$.

>>>>

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{thmtools}
\usepackage{enumitem}
\usepackage[skip=2pt,indent=0pt]{parskip}

@@

\subsubsection{Prefazione}
\label{sec:pref}
Le modalità di utilizzo e distribuzione sono scritte nel file
\href{https://github.com/NF02/Appunti-universita/blob/main/LICENSE}{LICENSE}.
\input{pag/vettcoordegeo.tex}
\input{pag/mtx.tex}
\input{pag/applineproddimatrici.tex}

\chapter{Autovalori e autovettori}
\label{chap:autovaleautovect}
In questo capitolo verranno introdotti e spiegati gli autovalore e gli autovettori, una parte
fondamentale del programma di Algebra e geometria, più nello specifico si tratta di una nozione
legata all'applicazione pratica.

\section{Definizioni, esempi e applicazioni}
\label{sec:defesappautovecteval}
\begin{defi}
  \label{def:defesappautovecteval1}
  Sia $V$ un $\mathds{K}$-spazio vettoriale e $f:V\to V$ un endomorfismo\footnote{Ricordando che si
    dicono endomorfismi le applicazioni lineari in cui dominio e codominio sono uguali}. un vettore
  $V\neq \bar{0}$ di $V$ si dice \textit{autovettore di $f$} se si ha
  \begin{equation}
    \label{eq:defesappautovecteval1-1}
    f(v)=\lambda v
  \end{equation}
  per qualche $\lambda\in\mathds{K}$. Il coefficiente numerico $\lambda$ si dice \textit{autovalore
    relativo all'autovettore $v$}.
\end{defi}
In altri termini, un autovettore è un vettore non nullo che viene mandato dalla funzione in un suo
multiplo. Notando che questo è sempre banalmente vero per il vettore nullo $\bar{0}$, in quanto come
già trattato, se $f$ è lineare allora $f(\bar{0})=\bar{0}$, e quindi l'uguaglianza $f(\bar{0})=
\lambda\bar{0}$ è verificata sempre per qualunque endomorfismo e qualunque scalare $\lambda$.
\begin{es}
  \label{es:defesappautovecteval1}
  Sia $V=V^2_O$ lo spazio dei vettori geometrici applicati in un punto $O$ del piano e sia $f:V_{O}^2$
  la riflessione rispetto a una retta $r$ che passa per $O$. Quando si riflette un vettore $v=\vec{OP}$
  perpendicolare alla retta $r$, il vettore viene mandato nel suo opposto
\end{es}
